第53站，知识产权。
下面朗读知识卡片。
小节，是什么。
知识产权是,城防司法局里的。
房产证系统。
给无形的知识成果发「产权证明」。
软件考试圈定四样：。
著作权。
写完就有）、。
专利权。
申请才给）、。
商标权。
注册领证）、。
商业秘密。
自己守住）。
四样的「怎么取得、保多久」是每年判断题与单选题的固定取材点。
小节，解决什么问题。
智力成果看不见摸不着，没有产权规则就没有人愿意创作发明。
四种权利用了四种完全不同的「发证逻辑」：著作权。
自动。
专利。
换公开。
公开技术方案换垄断权）、商标。
注册公示。
商业秘密。
自己藏。
先分清逻辑，再背期限就不容易混。
小节，核心机制。
第一， 著作权：作品完成即自动产生。
不登记、不发表也享有（登记只是证据）。
权利分两摊：。
人身权。
发表权、署名权、修改权、保护作品完整权，其中署名权、修改权、保护作品完整权。
永久保护。
财产权+发表权。
自然人为「作者终生 + 死后第 50 年的 12 月 31 日」，法人作品为「首次发表后第 50 年的 12 月 31 日」（创作完成后 50 年内未发表的不再保护）。归属两个高频情形：。
职务作品，一般职务作品著作权归作者，单位在其业务范围内优先使用，作品完成。
两年内。
作者不得许可第三人以与单位相同的方式使用；主要利用单位物质技术条件创作并由单位承担责任的（。
工程设计图、计算机软件等。
作者只保留署名权，。
其他权利归单位。
委托作品，。
合同约定优先；没有约定的，著作权归受托人（干活的一方）。
第二， 专利权：向国家知识产权局申请，先申请原则。
同样发明谁先申请归谁）。
三种专利：。
发明 20 年、实用新型 10 年、外观设计 15 年。
外观按 2021 年 6 月 1 日施行的修改后专利法；此前旧法为 10 年，教材若有旧口径，以现行法 15 年作答并知其演变）。
期限均。
自申请日起算。
授权三条件：新颖性、创造性、实用性（外观设计要求不属于现有设计）。
科学发现、智力活动的规则和方法、疾病诊断治疗方法、动植物品种等。
不授予专利。
第三， 商标权：注册取得。
自愿注册为原则，烟草制品等必须用注册商标）。
注册商标有效期。
10 年。
自核准注册之日起算；期满前 12 个月内可办续展，还有 6 个月宽展期，。
续展次数不限。
商标可以「永续」。
专用权以。
核准注册的商标和核定使用的商品。
为限。
第四， 商业秘密：。
不为公众所知悉、具有商业价值并经权利人采取。
保密措施。
的技术信息与经营信息。
没有法定年限。
保密措施在就受保护，一旦泄密或被公开，权利即失。
与专利的取舍：公开换垄断（专利）对比,自己藏（秘密，如可口可乐配方）。